\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-30 paperUniversalClasses.tex
[*] Доделано доказательство п.3.

\todoi{Надо показать равенство классов $Forb(\K) = Forb(C)$ в этом случае.}
\end{enumerate}

Так как мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают, следовательно будут совпадать и универсальные теории. $\square$

@@

@@

\begin{lemma}
Класс $\K$ порождается классом $T(\K)$ во всех случаях, за исключением случаев когда $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0.$ В последнем случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\}.$ 
\end{lemma}

% cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup
\proof Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то ясно, что универсальный класс $\K$ не порождается $T(\K)$. Пусть $A$ группа из универсального класса $\K$. Тогда по теореме ??? \todo{ссылка на Фукса} $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения. Отсюда следует, что класс $\K$ порождается классом $T(\K) \cup \{\Z\}.$

@@

>>>>

Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$. Аналогично пункту 2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, а следовательно и $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$. Далее, из того что класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ мы получаем утверждение теоремы в данном случае, то есть $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}

В последнем пункте мы напрямую доказали утверждение теоремы, а во всех остальных пунктах мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают, следовательно будут совпадать и универсальные теории. $\square$

@@

Первая лемма представляет из себя теорему 100.1 из книги \cite{Fuchs}.

\begin{lemma}{\cite{Fuchs}}\label{lemma:Fuchs}
Периодическая группа $T$ обладает тем свойством, что всякая смешанная группа с периодической частью $T$ расщепляется, в том и только том случае, когда $T$ является прямой суммой делимой и ограниченной групп.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}\label{lemma:ClassKGeneratedByTK}
Класс $\K$ порождается классом $T(\K)$ во всех случаях, за исключением случаев когда $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0.$ В последнем случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\}.$ 
\end{lemma}

% cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup
\proof Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то ясно, что универсальный класс $\K$ не порождается $T(\K)$. Пусть $A$ группа из универсального класса $\K$. Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения. Отсюда следует, что класс $\K$ порождается классом $T(\K) \cup \{\Z\}.$

@@

\bibitem{Fuchs} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 2. М.: Мир, 1977. - 415 с.
